### 양자 컴퓨팅이란 무엇인가…

중첩 / 양자 간섭과 같은 **양자역학적 효과를 통해 기존의 컴퓨터보다 빠르게 특정 유형문제를 해결할 수 있는 컴퓨터**를 말함.

특정 유형??

→ 기계 학습, 최적화, 물리 시스템 시뮬레이션 등을 빠르게 해결

→ 금융업 포트폴리오 최적화 / 화학 시스템 시뮬레이션 등에 활용 가능합니다잉

### 근데 양자역학은 뭔데요??

**미시적 수준에서 입자의 행동을 연구**하는 **물리학** 분야

→ 분자/원자/기본 입자 등 **물리계의 아주 작은 입자들을 연구하는 물리학** 분야

“입자는 어떻게 행동하는가?” → 거시적인 시점과 매우 다름

양자 컴퓨터는 이런 동작을 이용해서 새로운 방법으로 계산을 수행함.

### 큐비트가 무엇인가요?! (퀀텀 비트의 줄임말)

일반 컴퓨터의 비트에 대응되는 개념이라고 이해하면 됨.

일반 컴퓨터가 비트를 조작함으로써 모든 작업을 실행하는 것처럼

양자 컴퓨터는 큐비트를 처리함으로써 모든 작업을 수행함

# 양자 컴퓨팅의 이해

위에서 말했듯이 양자 컴퓨팅은 양자역학적 효과를 통해 문제를 해결함

→ 먼저 양자의 원리를 알아보자!

https://www.youtube.com/watch?v=IpDiV20Iw-4&t=408s

“이해보다는 받아들이세요”

### 파동-입자 이중성

파동인 줄 알았던 빛이 입자의 특성을 가지고 있었고,

그래서 혹시 입자도 파동성을 가지나..? 했는데 그러하였다.

…..

## 양자의 개념

### 중첩(superposition)

- 고전 물리학에서는 어떤 상태가 [모 아니면 도 / 0 아니면 1 / 빨간색 아니면 파란색]이지만 **양자는 [모이면서 도 / 0이면서 1 / 빨간색 이면서 파란색]인 상태를 가질 수 있음 이 성질을 중첩이라고 함**
- 단 사진을 찍게 되면 ( == 측정하게 되면 ) **[모 또는 도 / 0 또는 1 / 빨간색 또는 파란색]** **만 확률적으로 결정되어 나온다**. 측정을 하면 양자의 상태가 붕괴되어 한 가지 상태로만 결정되어 보인다…

- 두 개(또는 그 이상)의 양자 상태가 함께 더해질 수 있으며("중첩") 결과는 또 다른 유효한 양자 상태가 될 것이라고 한다.

- 이해를 도와주는 좋은 예시)
    - 동전을 회전 시키면 이 동전은 앞면도 아니고 뒷면도 아니다.
    - 동전의 면을 측정한다. == 회전하던 동전을 손 위에 올린다.
        - 그 때의 동전은 앞면 또는 뒷면일 것이다.


### 얽힘(entanglement)

- 고전 물리학: 입자 A, B의 상태는 언제나 독립적이다.
    - 고전 컴퓨터: 비트 A가 0이든 1이든 상관없이 비트 B는 독립적인 값을 가짐
- 두 개 혹은 그 이상의 입자의 상태가 얽혀있음 (밀접하게 연관되어 있음)
    - 그래서 따로 떨어뜨려서 생각할 수 없는 상태가 존재함
    - 두 입자가 아무리 멀리 떨어져 있어도 얽혀있음 (거리랑 상관 X)
    - 달과 지구의 거리에서도 성립하는 말임
- 일상 생활에서는 발견하기 어려운 상태이고, 두 입자를 의도적으로 잘 제어하면 얽힘 상태를 만들 수 있음

- 이해를 도와주는 좋은 예시)
    - 책상 위에 회전하고 있는 동전 두 개가 있다.
    - 동전 A를 측정하기 위해 동전을 쳐서 앞면/뒷면을 측정한다.
    - 동전을 측정하는 행위 때문에 “동시에” 동전 B가 넘어지면서 앞면 또는 뒷면이 결정된다.
        - 근데 이제 실제로는 A가 넘어진 정보가 B에 전달돼서 B가 넘어지는게 아니라 그냥 A가 넘어지는 “동시에” B가 넘어짐

## 양자의 병렬성

일반 컴퓨터: 비트 하나가 0 또는 1을 나타냄

→ 비트 3개로 000, 001, 010, 011, 100, 101, 110, 111 총 8가지 경우를 한 번에 하나씩 나타낼 수 있음

비트 3개가 있을 때 000에서부터 111가지 1씩 증가시키면서 총 8번을 거쳐야하는 것

양자 컴퓨터: 큐비트는 중첩할 수 있기 때문에 큐비트 3개는 8가지의 경우를 중첩해서 한 번에 처리할 수있음

→ 100개의 큐비트는 2의 100제곱인 경우를 동시에 **중첩해 나타낼 수 있음**

이런 특성을 양자의 병렬성이라고 함

### 양자 컴퓨터는 어떤 문제를 빠르게 풀 수 있을까

위에서 말했듯 양자 컴퓨터는 “특정 문제”를 기존 컴퓨터보다 빨리 풀 수 있음

A에서 B까지 가는 100가지의 경로 중 최적의 경로를 구한다고 했을 때,

일반 컴퓨터는 100가지의 경로를 모두 겪어보면서 가장 일찍 도착한 경로를 정답으로 내놓음

양자 컴퓨터의 큐비트는 상태가 중첩될 수 있기 때문에 이 100가지의 경로를 동시에 시뮬레이션하고, 가장 일찍 도착한 경로를 정답으로 내놓음

이와 같이 양자 컴퓨터는 기존 컴퓨터로도 풀 수 있는 문제지만, 그 시간이 아주 오래걸리는 문제를 빠르게 풀 수 있음. (== 기존 컴퓨터로도 적절한 알고리즘만 짜면 해결할 수 있는 문제지만 그 알고리즘을 짜는 시간이 엄청나게 오래걸리는 문제들)

ex) 소인수 분해 이산로그, 자연어 분석, 암호 해독, 시장 분석 등